<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
		<title>tri_nadani-36</title>
		<link href="../Styles/tri_nadani_idstyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body id="tri_nadani" xml:lang="cs-CZ" xmlns:xml="http://www.w3.org/XML/1998/namespace">
<div>
			<p class="Normal para-style-override-3"><span></span></p>
			<p class="MLP--iktanc-dopis">Jedním z&nbsp;cílů čínské tušové malby je dosažení jednoduché, primitivní prostoty. Jednoduchost je v&nbsp;originálu vyjádřena slovem, které rád užíval Starý mistr. Je to ta původní jednoduchost či jednota, která předcházela zrodu veškerenstva. Je to pojem vyjádřený metaforicky neopracovaným, beztvarým a&nbsp;bezúčelným kmenem: „<span class="MLP-znak-kurziva-11b">Dao</span>, které je věčné, nedělá nic, a&nbsp;přece jím nic nezůstane nezasaženo! Kdyby je knížata a&nbsp;králové byli s&nbsp;to podržet, veškeré tvorstvo by se měnilo samo. A&nbsp;kdyby to, co tak samo proměněno, by chtělo cokoli přetvářet, zadržel bych je samorostem bezejmennosti. Neboť bezejmenný samorost je bez chtění a&nbsp;co je bez chtění, tíhne ke klidu a&nbsp;svět se ustavuje sám!“&nbsp;(Laozi) Obraz samorostu, neopracovaného dřeva, se dá interpretovat jako aspekt Cesty Dao. Takže mluví-li autor (v originálu výslovněji, než jsme to dokázali v&nbsp;překladu) o&nbsp;návratu k&nbsp;této prapůvodní jednoduchosti a&nbsp;pravosti (opravdovosti), mluví vlastně o&nbsp;návratu k&nbsp;Cestě Dao, o&nbsp;oné typické taoistické vnitřní transcendenci.</p>
		</div>
</body>
</html>