<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
		<title>tri_nadani-21</title>
		<link href="../Styles/tri_nadani_idstyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body id="tri_nadani" xml:lang="cs-CZ" xmlns:xml="http://www.w3.org/XML/1998/namespace">
<div>
			<p class="Normal para-style-override-3"><span></span></p>
			<p class="MLP--iktanc-dopis">Tato báseň rozkrývá jako antitezi ty zjevné a&nbsp;ty skryté vrstvy skutečnosti, mezi nimiž se pohybuje básník. Básník má rovná slova pro to, co je zjevné, co má před očima, ale vždy zůstává bdělý k&nbsp;tomu, co se skrývá, k&nbsp;tomu unikavému. To je smysl první sloky.&nbsp;— Druhá sloka připojuje prastarou legendu o&nbsp;porozumění a&nbsp;o&nbsp;sdílení. Byl drvoštěp a&nbsp;byl „básník“. Básník hrál na jednom břehu na citeru a&nbsp;na druhém břehu drvoštěp poslouchal. Jeden hrál, druhý poslouchal a&nbsp;pokaždé uhodl, o&nbsp;čem to básník svou hrou, tóny své citery vypráví; ať to bylo o&nbsp;horách, ať to bylo o&nbsp;řekách, o&nbsp;čemkoli ten první hrál, ten druhý tomu rozuměl a&nbsp;sdílel jeho radost i&nbsp;jeho smutek, co měl na srdci. A&nbsp;pak se stalo, že drvoštěp-posluchač nepřišel, protože zemřel; a&nbsp;básník-hráč rozbil loutnu, když se to dozvěděl, protože ztratil toho, kdo „rozuměl tónům“ (<span class="MLP-znak-kurziva-11b">zhi yin</span>).<span class="char-style-override-1">&nbsp;— </span>Je nadání hrát a&nbsp;je nadání poslouchat, je nadání básníků a&nbsp;je nadání čtenářů, to je poslání tohoto starého hermeneutického příběhu. A&nbsp;od té doby byli pro Číňany kritiky „ti, kdo rozumějí tónům“. A&nbsp;taky se tak říkalo dobrým přátelům. Divná zem, tahle stará Čína!</p>
		</div>
</body>
</html>