<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
		<title>tri_nadani-27</title>
		<link href="../Styles/tri_nadani_idstyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body id="tri_nadani" xml:lang="cs-CZ" xmlns:xml="http://www.w3.org/XML/1998/namespace">
<div>
			<p class="Normal para-style-override-3"><span></span></p>
			<p class="MLP--iktanc-dopis">Věčně věků sledujeme tytéž, stále tytéž věci: Vodu padající na lopatky vodních mlýnků či zavlažovacích systémů; perly kutálející se jako hrášek. Nejprostší věci se vzpírají vyslovení. Základní věci taky. Třetí verš je parafrází Starého mistra: „Dao, co se dá povědět, není to pravé Dao.“ Ano, filosofové i&nbsp;básníci to vědí, a&nbsp;proto volí ona „vypůjčená slova“, doslova „vypůjčené formy“; bláhoví. Rozšifrovat tajemství země i&nbsp;nebe, uslyšet konečně to heslo (7) a&nbsp;najít to podstatné (8).&nbsp;— Magickým světlem, <span class="MLP-znak-kurziva-11b">shen</span><span class="char-style-override-1"> </span><span class="MLP-znak-kurziva-11b">ming</span><span class="char-style-override-1">, </span>je to duchovní osvícení, jež je především míněno jako vnitřní prozření, méně často v&nbsp;čínském kontextu je to osvícení shůry. Proto je ostatně ta cesta cestou zpátky (10), cestou do nicoty, jež zde není strašná, protože nicotou se nekončí, nicotou se naopak všechno začíná. A&nbsp;tak to je vždy znovu, vždy znovu ztraceni, vždy znovu nalezeni. To je asi vše, co se dalo, co se dá povědět&nbsp;(12). „Stále stejní rybáři / přicházejí k&nbsp;řece&nbsp;/ Nad nimi žvaní hejna vlaštovek / které brzo / odletí do jasné dálky“ <span>(Du Fu, 8.&nbsp;stol.&nbsp;n.&nbsp;l.</span>).</p>
		</div>
</body>
</html>