<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
		<title>tri_nadani-29</title>
		<link href="../Styles/tri_nadani_idstyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body xmlns:xml="http://www.w3.org/XML/1998/namespace" id="tri_nadani" xml:lang="cs-CZ">
<div>
			<p class="MLP-text-bez1radku"><span><br/></span></p>
<p class="MLP-text-bez1radku"><span><br/></span></p>
<p class="MLP-text-bez1radku"><span><br/></span></p>
<p class="MLP-text-bez1radku"><span>Autorem </span><span class="MLP-znak-kurziva-11b">Dvaceti</span><span> </span><span class="MLP-znak-kurziva-11b">čtyř</span><span> </span><span class="MLP-znak-kurziva-11b">básní</span><span> </span><span class="MLP-znak-kurziva-11b">o</span><span>&nbsp;</span><span class="MLP-znak-kurziva-11b">vlastnostech</span><span> </span><span class="MLP-znak-kurziva-11b">malířských</span><span> byl Huang Yue (Zuotian), příslušný do okresu Dangtu v&nbsp;dnešní středočínské provincii Anhui. Podle zachovaného životopisu Huang Yue záhy osiřel a&nbsp;byl vychováván v&nbsp;cizí rodině. Dostalo se mu však řádného vzdělání a&nbsp;už v&nbsp;okresní škole vynikal jako mimořádně nadaný student. Posléze také dosáhl nejvyšší hodnosti akademické (1791) a&nbsp;stal se čekatelem na důchodovém ministerstvu. Po krátké službě však rezignoval na svůj úřad a&nbsp;požádal o&nbsp;dovolení vrátit se do ústraní. Potom působil jako vychovatel. Ještě jednou nastoupil úřední kariéru. Dosáhl místa státního sekretáře, opět na důchodovém ministerstvu. V&nbsp;biografii se uvádí, že když zestárl, znovu požádal o&nbsp;uvolnění. Žil pak z&nbsp;nevelkého důchodu, ale dožil se vysokého věku. Zemřel, když mu bylo devadesát dva let. Jeho spisy čítají 40 svazků.</span></p>
			<p class="MLP-text para-style-override-1"><span>K&nbsp;tomu jeden svazek Dvaceti čtyř básní o&nbsp;vlastnostech malířských (Ershisi hua pin). Sbírka básní inspirovaná věhlasným souborem básní o&nbsp;básnictví měla značný ohlas. Udává se, že vznikla kolem roku 1800. Huang Yue byl uznáván i&nbsp;jako malíř a&nbsp;kaligraf. Jako malíř se dostal i&nbsp;do císařských sbírek. Mezi milovníky a&nbsp;znalci malířství požíval mimořádné autority. Zpočátku mu byli vzorem ve své době populární krajinář Wang Hui (Shigu,&nbsp;1632–1717) a&nbsp;neméně známý krajinář a&nbsp;malíř květinových zátiší Yun Shouping (Nantian, 1633–1690). Huang Yue v&nbsp;nich vidí ideál samotářské prostoty a&nbsp;uvolněnosti malířského projevu. K&nbsp;stáru se obrátil k&nbsp;mladšímu ze čtyř Wangů, k&nbsp;Wang Yuanqiovi (Lutai, 1642–1715), s&nbsp;jeho plnějším, robustnějším krajinářským projevem. Wang Yuanqi mu možná imponoval i&nbsp;jako teoretik, jako autor známé malířské poetiky </span><span class="MLP-znak-kurziva-11b">Zápisky</span><span class="char-style-override-1"> </span><span class="MLP-znak-kurziva-11b">deštivého</span><span class="char-style-override-1"> </span><span class="MLP-znak-kurziva-11b">okna</span><span> (Yu chuang man bi).</span></p>
			<p class="Normal para-style-override-3"><span></span></p>
			<p class="MLP-text para-style-override-1"><span>Huang Yue rád maloval květiny a&nbsp;v&nbsp;tomto oboru zejména proslul svými zátišími slivoně </span><span class="MLP-znak-kurziva-11b">meihua</span><span class="char-style-override-1">.</span><span> V&nbsp;témže žánru pokračoval i&nbsp;jeho syn Huang Chumin. Huang Yue svou malířskou poetikou parafrázoval básnickou poetiku Sikong Tuovu, k&nbsp;níž ovšem přidal některé specificky malířské kategorie. Nebyl příliš originální myslitel, spíše pokračoval v&nbsp;malířské ideji i&nbsp;praxi mingských (1279–1368&nbsp;n.&nbsp;l.) eklektiků. Jeho básnická sbírka o&nbsp;vlastnostech malířských je ve svém oboru jedinečná a&nbsp;krásná.</span></p>
			<p class="Normal para-style-override-3"><span></span></p>
			<p class="MLP--iktanc-dopis">Téma první básně je pro celé uvažování o&nbsp;umění malířském tématem základním. Je to vlastně variace na první z&nbsp;šesti zákonů malířství, jak je zformoval kolem r.&nbsp;490&nbsp;n.&nbsp;l. sběratel, kritik a&nbsp;portrétista Xie He ve svém <span class="MLP-znak-kurziva-11b">Kritickém</span><span class="char-style-override-1"> </span><span class="MLP-znak-kurziva-11b">katalogu</span><span class="char-style-override-1"> </span><span class="MLP-znak-kurziva-11b">starších</span><span class="char-style-override-1"> </span><span class="MLP-znak-kurziva-11b">malířů</span> (Gu hua pin lu). Jeho text byl pozdějšími interprety posunut do postavení jakési zakládající listiny estetického kánonu čínského tušového malířství a&nbsp;dálněvýchodního malířství vůbec. U&nbsp;nás tento malířský zákoník zpopularizoval svým půvabným apokryfem <span class="MLP-znak-kurziva-11b">Testament</span><span class="char-style-override-1"> </span><span class="MLP-znak-kurziva-11b">Mistra</span><span class="char-style-override-1"> </span><span class="MLP-znak-kurziva-11b">Wu</span> kritik Miroslav Míčko. V&nbsp;západních zemích koluje bezpočtu překladatelských a&nbsp;interpretačních variant těchto šesti zásad malířských. Tady je jedna z&nbsp;možných: „I&nbsp;když má malířství šestero přikázání, jen zřídka někdo dokázal jim být práv beze zbytku, většinou každý vynikne jen v&nbsp;části. Která že jsou to přikázání? První je ozvěna (rytmus) dechu, tvořící pohyb; druhá je metoda skeletu, řídící užívání štětce; třetí je vnímání předmětu, řídící symbolické ztvárnění; čtvrtá je druhová příslušnost, kterou se řídí barevnost; pátá je správná kompozice, kterou se řídí rozmístění; šestým je přenos, kterým se řídí kopírování.“ První přikázání bylo posléze vyzvednuto jako nejvyšší zákon i&nbsp;meta malířského umění. Je to vyšší princip tvořivého génia malby, kterému se&nbsp;— na rozdíl od všech ostatních&nbsp;— nelze naučit. To je také smysl druhého verše naší básně. Vdechnout malbě život, to jest pohyb, tím že ji nadáme ozvěnou toho rytmu, kterým dýchá sám život, příroda, svět&nbsp;— to je nadání, jež v&nbsp;sobě buď máme, nebo ne.&nbsp;— Vzápětí třetí verš parafrázuje jinou maximu tušové malby: „Idea předchází štětec.“ Tuto maximu vložili songští básníci a&nbsp;filosofové tušové malby do úst svému tangskému idolu, básníkovi a&nbsp;malíři Wang Weiovi (701–761&nbsp;n.&nbsp;l.).&nbsp;— A&nbsp;konečně čtvrtý verš zde parafrázuje Sikong Tuovu klíčovou větu z&nbsp;jeho dopisu příteli: „…&nbsp;takový obraz za obrazem, krajina za krajinou, copak je snadné to vypsat slovy?…“ Je to jeden z&nbsp;nejznámějších a&nbsp;nejvlivnějších paradoxů čínského estetického myšlení.</p>
		</div>
</body>
</html>