<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
		<title>tri_nadani-43</title>
		<link href="../Styles/tri_nadani_idstyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body id="tri_nadani" xml:lang="cs-CZ" xmlns:xml="http://www.w3.org/XML/1998/namespace">
<div>
			<p class="Normal para-style-override-3"><span></span></p>
			<p class="MLP--iktanc-dopis"><span>Malířova duše musí naslouchat své přirozenosti&nbsp;(9). Vyslyšet svou přirozenost je důležitější než všechno ostatní&nbsp;— vzdělanost, dějiny (6). V&nbsp;originálu je tato kulturní minulost reprezentována dvěma žánry: klasickými (kanonickými) knihami </span><span class="MLP-znak-kurziva-11b">jing</span><span> a&nbsp;knihami historickými (historiografií, dějinami) </span><span class="MLP-znak-kurziva-11b">shi</span><span class="char-style-override-1">.</span><span> První sestavu klasických knih ustavili hanští konfuciánci jako textový základ nové státní ideologie v&nbsp;druhé polovině 2.&nbsp;stol. př.&nbsp;n.&nbsp;l. Kanonické knihy a&nbsp;historiografie spolu s&nbsp;knihami filosofickými </span><span class="char-style-override-1">(zi)</span><span> a&nbsp;básnickými </span><span class="char-style-override-1">(</span><span class="MLP-znak-kurziva-11b">shi</span><span class="char-style-override-1">)&nbsp;—</span><span> to byly čtyři součásti ortodoxní čínské bibliotéky a&nbsp;její bibliografie. Náš autor určitě myslel na všechny čtyři součásti klasického písemnictví. V&nbsp;krátkém verši byli autoři často nuceni k&nbsp;takovým výpustkám a&nbsp;čtenáři je četli jako synekdochu.&nbsp;— V&nbsp;závěrečném dvojverší celé básně sáhl autor pro srovnání a&nbsp;příklad do oblasti poezie. Typem básníka, který naplňuje jeho představu umělce jako toho, „kdo slyší na svou přirozenost“ navzdory zastaralým zákonům a&nbsp;normám, je mu první velký čínský lyrik veršem i&nbsp;osudem: </span><span>Qu Yuan (339–278 př.&nbsp;n.&nbsp;l.</span><span>). V&nbsp;posledním verši je narážka na básníkovu cestu k&nbsp;řece Canglang (doslova Azurové vlny, obrazné označení řeky Han, symbol čistoty, symbol očištění). Již Konfuciův následník Mencius (371–289 př.&nbsp;n.&nbsp;l.) cituje ve své knize starou píseň: „Jsou-li Azurové vlny čisté, vyperu v&nbsp;nich tkanice své; jsou-li kalné, opláchnu si v&nbsp;nich své nohy.“ Qu Yuan později vložil tu starou píseň do úst rybáři, jenž s&nbsp;touto písní na rtech odchází svobodný, bezstarostný.</span></p>
		</div>
</body>
</html>