<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
		<title>tri_nadani-54</title>
		<link href="../Styles/tri_nadani_idstyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body xmlns:xml="http://www.w3.org/XML/1998/namespace" id="tri_nadani" xml:lang="cs-CZ">
<div>
			<p class="MLP-text-bez1radku para-style-override-1"><br/></p>
<p class="MLP-text-bez1radku para-style-override-1"><br/></p>
<p class="MLP-text-bez1radku para-style-override-1"><br/></p>
<p class="MLP-text-bez1radku para-style-override-1">Autor sbírky básní o&nbsp;vlastnostech kaligrafických a&nbsp;o&nbsp;estetických kategoriích kaligrafického umění byl literát, znalec umění Yang Jingzeng. Přesná data neznáme, ale byl činný v&nbsp;prvních desetiletích 19.&nbsp;století. Na rozdíl od předchozích dvou autorů patřil k&nbsp;těm méně úspěšným příslušníkům literátské vrstvy, kteří nikdy neprošli ortodoxním sítem státních zkoušek, které rozhodovalo o&nbsp;kariéře. Přesto se stal členem kruhu vzdělanců a&nbsp;spisovatelů a&nbsp;umělců, ke kterému patřil i&nbsp;autor předchozí sbírky o&nbsp;malířství, Huang Yue, jen o&nbsp;něco mladším.&nbsp;— Yang Jingzeng byl autorem celé řady antologií a&nbsp;komentářů, v&nbsp;nichž zúročil svou znalost klasických textů literárních, filosofických, básnických. K&nbsp;nejznámějším patří <span class="MLP-znak-kurziva-11b">Komentovaná</span> <span class="MLP-znak-kurziva-11b">antologie</span> <span class="MLP-znak-kurziva-11b">básnických</span> <span class="MLP-znak-kurziva-11b">textů</span> <span class="MLP-znak-kurziva-11b">doby</span> <span class="MLP-znak-kurziva-11b">staré</span> <span class="MLP-znak-kurziva-11b">i</span>&nbsp;<span class="MLP-znak-kurziva-11b">novější</span> (Gujin shiwen fu za zhu) a&nbsp;<span class="MLP-znak-kurziva-11b">Komentář</span> <span class="MLP-znak-kurziva-11b">ke</span> <span class="MLP-znak-kurziva-11b">klasickým</span> <span class="MLP-znak-kurziva-11b">knihám</span> <span class="MLP-znak-kurziva-11b">a</span>&nbsp;<span class="MLP-znak-kurziva-11b">knihám</span> <span class="MLP-znak-kurziva-11b">historickým</span> (Jing shi zhuan zhu).&nbsp;— Yang Jingzeng bezpochyby sám praktikoval kaligrafii. Toto umění bylo natolik rozšířené, bylo tak významnou součástí kultury vzdělanců a&nbsp;nepominutelnou částí jejich kulturního chování, že bylo nemyslitelné, aby kterýkoli z&nbsp;nich, vzdělanec, básník či literát, nebyl současně přinejmenším zručným kaligrafem. Yang Jingzeng ovšem vynikal jako sběratel, a&nbsp;tedy znalec. Ve své sbírce se prý mohl chlubit mistrovskými díly všech dob, počínaje kaligrafií geniálního zakladatele volné tušové kaligrafie, básníka a&nbsp;literáta 4.&nbsp;století&nbsp;n.&nbsp;l. Wang Xizhi, kterého ostatně ve svém teoretickém spisku nejednou připomíná. V&nbsp;Yangově sběratelství je zřejmě i&nbsp;klíč k&nbsp;jeho teoretické reflexi kaligrafie. Je to projev sběratele, nikoli originálního tvůrce, nýbrž znalce, kultivovaného inter­preta a&nbsp;obdivovatele starých mistrů, jejichž díla mohl obdivovat a&nbsp;ovšem i&nbsp;napodobovat ve svém kaligrafickém studiu. Jeho vlastní výtvory, plody nepřetržitého soužití s&nbsp;nejlepšími ukázkami tohoto umění, byly prý často přenášeny na stély. Z&nbsp;toho můžeme soudit, že byly vysoko ceněny mezi sběrateli a&nbsp;ovšem i&nbsp;vydavateli tehdy početných kaligrafických alb a&nbsp;katalogů.&nbsp;— Yang Jingzeng byl dítkem své doby, pozdní doby velké čínské kultury, polyhistor, polygraf, erudovaný kompilátor a&nbsp;kultivovaný eklektik. Podle svědectví ruského sinologa Alexejeva z&nbsp;let jeho pobytu v&nbsp;Číně 1906–1909 se na tehdejším pekingském knižním a&nbsp;uměleckém trhu prodávala knížka podepsaná Yangovým jménem. Knížka se jmenovala <span class="MLP-znak-kurziva-11b">Tři</span> <span class="MLP-znak-kurziva-11b">vlastnosti</span>: <span class="MLP-znak-kurziva-11b">básnictví</span>, <span class="MLP-znak-kurziva-11b">malířství</span> <span class="MLP-znak-kurziva-11b">a</span>&nbsp;<span class="MLP-znak-kurziva-11b">kaligrafie</span> (Shi hua shu san pin). Ze svědectví sice neplyne, že je obsah té knížky totožný s&nbsp;naším výběrem, ale je to pravděpodobné. </p>
			<p class="Normal para-style-override-3"><span></span></p>
			<p class="MLP--iktanc-dopis">Název úvodní básně kaligrafické je obměnou úvodní básně malířské. Tam <span class="MLP-znak-kurziva-11b">Ozvěna</span><span class="char-style-override-1"> </span><span class="MLP-znak-kurziva-11b">dechu</span> (Qi&nbsp;yun), zde <span class="MLP-znak-kurziva-11b">Ozvěna</span><span class="char-style-override-1"> </span><span class="MLP-znak-kurziva-11b">ducha</span> (Shen yun).&nbsp;— Tak jako proměny přirozeného světa kolem nás se dějí bez vědomé příčiny, bez rozumného záměru, tak kaligrafův štětec v&nbsp;okamžiku tvorby se rozletí svobodně, jakoby nezávisle na rozmyslu, podoben v&nbsp;tom přirozené Cestě života, jež se zjevuje a&nbsp;mizí, aniž víme nevíme.&nbsp;— Světcova dlaň (8) je vžitý název pro druh kaktusovité rostliny.&nbsp;— Rumělka a&nbsp;zlato jsou atributy alchymistů, hledajících kámen mudrců, který usiluje změnit smrtelné v&nbsp;nesmrtelné (10).&nbsp;— Stvoření v&nbsp;závěrečném dvojverší je to kosmické stvoření a&nbsp;věčné proměny světa, jichž se kaligraf (tak jako básník anebo malíř) možná dokáže dotknout&nbsp;— ne je však v&nbsp;úplnosti napodobit&nbsp;— v&nbsp;jediném symbolickém znamení-znaku&nbsp;(12).</p>
		</div>
</body>
</html>