<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
		<title>tri_nadani-51</title>
		<link href="../Styles/tri_nadani_idstyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body id="tri_nadani" xml:lang="cs-CZ" xmlns:xml="http://www.w3.org/XML/1998/namespace">
<div>
			<p class="Normal para-style-override-3"><span></span></p>
			<p class="MLP--iktanc-dopis">Kategorie prázdna <span class="MLP-znak-kurziva-11b">kong</span> (Prázdná prázdeň&nbsp;— verš&nbsp;3) je důležitá v&nbsp;čínské filosofii zejména od příchodu buddhismu a&nbsp;od jeho čínské metamorfózy v&nbsp;podobě učení <span class="MLP-znak-kurziva-11b">čchan</span><span class="char-style-override-1">.</span> Kategorie vyprázdnění je důležitá v&nbsp;čínské estetice. Souvisí s&nbsp;principem zvnitřnění tvorby, se zduchovnělou podstatou tvorby, s&nbsp;její „samotou“ (2). Tvorba je osamělost sbližující; malíř stojí stranou davů a&nbsp;tak se mu otví­rá společnost oblaků a&nbsp;mlh. Prázdnotou prostoru se otvírá malíři svět kosmických energií a&nbsp;jeho prapůvodních sil. V&nbsp;originálu spojení „původní dech“ <span class="MLP-znak-kurziva-11b">yuan</span><span class="char-style-override-1"> </span><span class="MLP-znak-kurziva-11b">qi</span> ve smyslu prapůvodní kosmické energie a&nbsp;spojení <span class="MLP-znak-kurziva-11b">yin</span><span class="char-style-override-1">-</span><span class="MLP-znak-kurziva-11b">yun</span> jako dva aspekty té původní energie. Srovnej <span class="MLP-znak-kurziva-11b">Malířské</span><span class="char-style-override-1"> </span><span class="MLP-znak-kurziva-11b">rozpravy</span><span class="char-style-override-1"> </span><span class="MLP-znak-kurziva-11b">mnicha</span><span class="char-style-override-1"> </span><span class="MLP-znak-kurziva-11b">Okurky</span> v&nbsp;kapitole sedmé: „V&nbsp;dotyku štětce s&nbsp;tuší se ustavuje prvotní jednota zvaná<span class="char-style-override-1"> </span><span class="MLP-znak-kurziva-11b">yinyun</span><span class="char-style-override-1">.</span> Tato prvotní jednota je ještě nerozlišená, je to původní chaos, a&nbsp;kdybychom se zřekli malířské čáry, nikdo by do tohoto chaosu nevnikl… V&nbsp;oceánu tuše se ustavuje hluboký duch, zpod hrotu štětce tryská život, na kousku papíru se děje hlubinná proměna, z&nbsp;chaosu křesáme paprsek světla… Tak se z&nbsp;oné původní jednoty vydělují desetitisíce věcí, jež my dovádíme k&nbsp;nové jednotě, abychom dovršili onu prvotní jednotu yin-yun, a&nbsp;to je ta nejzazší meta, k&nbsp;níž se můžeme dobrat my na tomto světě.“ Náš autor nemohl neznat mnicha Okurku, malíře o&nbsp;několik generací staršího a&nbsp;všeobecně známého i&nbsp;uznávaného.</p>
		</div>
</body>
</html>