<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
		<title>tri_nadani-52</title>
		<link href="../Styles/tri_nadani_idstyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body id="tri_nadani" xml:lang="cs-CZ" xmlns:xml="http://www.w3.org/XML/1998/namespace">
<div><p class="MLP-verse--0-12"> </p>
			<p class="Normal para-style-override-3"><span></span></p>
			<p class="MLP--iktanc-dopis">V&nbsp;poslední básni se autor obrací k&nbsp;podstatě. Veškerý oslnivý půvab jakkoli okouzlující, jakkoli vábivý není ničím v&nbsp;srovnání s&nbsp;hodnotou oné jemné, sotva znatelné krásy vnitřní, té vnitřní krásy, která se někdy může skrývat pod vnější tváří, jež nemusí právě vynikat líbivostí. (5–8)&nbsp;— Poslední sloka je o&nbsp;té podstatné klasické velké kráse, jež je konec konců tím nejpodstatnějším. Autor se hlásí ke klasickému odkazu jako k&nbsp;tomu, co je nám souzeno milovat tak, jako milujeme své dobré děti. V&nbsp;posledním verši je odkaz k&nbsp;nejstaršímu ideálu ideje poetické, totiž ke <span class="MLP-znak-kurziva-11b">Knize</span><span class="char-style-override-1"> </span><span class="MLP-znak-kurziva-11b">písní</span><span class="char-style-override-1">. </span><span class="MLP-znak-kurziva-11b">Co</span><span class="char-style-override-1"> </span>je zde přeloženo jako „velikost a&nbsp;krása“, to má v&nbsp;originálu podobu <span class="MLP-znak-kurziva-11b">Da</span> (Velkost) a&nbsp;<span class="MLP-znak-kurziva-11b">Ya</span> (Klasická krása, elegance). Tato slova lze brát spojitě&nbsp;— ve významu Velká krása&nbsp;—, ale také jako název jednoho z&nbsp;hlavních oddílů <span class="MLP-znak-kurziva-11b">Knihy</span><span class="char-style-override-1"> </span><span class="MLP-znak-kurziva-11b">písní</span><span class="char-style-override-1">.</span> Tak či onak je v&nbsp;posledním verši vysloveno odmítnutí postoje zlehčujícího klasický „antický“ odkaz starověké Číny. To, že se toto odmítnutí dostává z&nbsp;autorovy vůle do pointy celé básně a&nbsp;vlastně i&nbsp;celé sbírky o&nbsp;poetice malířství, svědčí o&nbsp;tom, že bylo zřejmě aktuální tímto způsobem se ke klasickému odkazu vyslovit. Vztah ke klasickému odkazu zřejmě nebyl již v&nbsp;té době samozřejmý.</p>
		</div>
</body>
</html>