<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
		<title>tri_nadani-67</title>
		<link href="../Styles/tri_nadani_idstyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body id="tri_nadani" xml:lang="cs-CZ" xmlns:xml="http://www.w3.org/XML/1998/namespace">
<div>
			<p class="Normal para-style-override-3"><span></span></p>
			<p class="MLP--iktanc-dopis">Autor vnímá ten věčný spor tradice a&nbsp;jedinečného díla, jeho stvoření, jako spor zdánlivý. Bude tomu tak vždy. Vždy budeme kopírovat staré mistry, abychom udržovali cestu, po níž jsme došli až sem. A&nbsp;vždy znovu ustrneme v&nbsp;úžasu nad tím novým stvořením, jehož jsme svědky v&nbsp;té chvíli díla. V&nbsp;tom stvoření díla je tolik změn; je to jako v&nbsp;přírodě, věčně stejné koloběhem času a&nbsp;rytmem dob, a&nbsp;přece v&nbsp;každém okamžiku se cosi střemhlav děje, vše je v&nbsp;neustálém pohybu, nevypočitatelném, neopakovatelném. V&nbsp;přírodě (podle taoistů) všechno bytí se rodí z&nbsp;nebytí; tak také na papír z&nbsp;ničeho nic kanou krásné husté kapky tušových znaků, svobodná ruka vede štětec prázdným prostorem, čistým jak sníh, jak led, jak jasný duch.&nbsp;— „Říká se, že polostín je dítětem stínu a&nbsp;stín je dítětem věcí a&nbsp;věci jsou dítětem stvořitele. Chci se však zeptat, zda je nějaký stvořitel nebo není? A&nbsp;není-li, jak může cokoli stvořit? A&nbsp;když je, pak je ovšem jen jednou z&nbsp;věcí, a&nbsp;jak může jedna z&nbsp;věcí rodit všechny věci? Z&nbsp;toho plyne, že není stvořitele. Všechno a&nbsp;všichni se rodí samo sebou a&nbsp;nic není rozeno jinými věcmi. To je ta přirozená Cesta všehomíru.“ (Guo Xiangův komentář k&nbsp;<span class="MLP-znak-kurziva-11b">Mistru</span><span class="char-style-override-1"> </span><span class="MLP-znak-kurziva-11b">Zhuangovi</span>, 3.&nbsp;stol.&nbsp;n.&nbsp;l.).</p>
		</div>
</body>
</html>