<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
		<title>tri_nadani-7</title>
		<link href="../Styles/tri_nadani_idstyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body id="tri_nadani" xml:lang="cs-CZ" xmlns:xml="http://www.w3.org/XML/1998/namespace">
<div>
			<p class="Normal para-style-override-3"><span></span></p>
			<p class="MLP--iktanc-dopis"><span>Čtvrtá báseň je o&nbsp;samotě, o&nbsp;básníku samotáři. Sa­mota je cosi velkého, je v&nbsp;ní hlubina tvořivosti, je v&nbsp;ní schopnost návratu ke kořenům, intenzita vnímavosti. Téma samotáře je velké téma čínské poezie i&nbsp;čínského umění vůbec. V&nbsp;čínské samotě byla melancholie, ne však deprese, ne úzkost. Vlastně to nebyl únik, uzavření se, ale naopak: je to otevření, jen pootočené jiným směrem. Je to otevření se druhému světu, světu druhých přes dálku hladiny, přes horizont hor, po větru, po měsíci, v&nbsp;krajině noci, v&nbsp;krajině ozvěny pozapomenutých hlasů: „Prázdné jsou hory a&nbsp;nikdo na dohled / Jen kdesi v&nbsp;dálce ozvěna hlasů / Večerní slunce přes stíny borovic / zalilo světlem zelený mech.“ (Wang Wei)&nbsp;— Divoké husy jsou stěhovaví ptáci, poslové lásky, poslové přátelství, kteří nepřicházejí (5). „Chladný vítr čeří vody na konci obzoru / Co je nového příteli / Kdy přiletí divoké husy? Podzim už rozvodnil řeku i&nbsp;potoky…“ (Du&nbsp;Fu, 8.&nbsp;stol.&nbsp;n.&nbsp;l.)&nbsp;— Velká řeka (12) je to, co dělí, i&nbsp;to, co spojuje.</span></p>
		</div>
</body>
</html>