<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
		<title>tri_nadani-49</title>
		<link href="../Styles/tri_nadani_idstyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body id="tri_nadani" xml:lang="cs-CZ" xmlns:xml="http://www.w3.org/XML/1998/namespace">
<div>
			<p class="Normal para-style-override-3"><span></span></p>
			<p class="MLP--iktanc-dopis">Hanský dvořan Shi Jian byl činný v&nbsp;druhé polovině 2.&nbsp;stol. př.&nbsp;n.&nbsp;l. Syn mocného politika z&nbsp;období budování nového hanského impéria. Spolu se svými bratry se stal vzorem synovské piety, základní konfuciánské ctnosti. V&nbsp;jednom ze svých slavných podání trůnu se dopustil čtyřnásobné opakované chyby v&nbsp;psaní jinak zcela běžného znaku pro slovo „kůň“. Přičinliví literáti to považovali za projev jakési nové originality, a&nbsp;tak, opičíce se po něm ve všem, opakovali po něm i&nbsp;tyto chyby. V&nbsp;pozadí této historické anekdoty je kritika hanských literátů posedlých každou sebetriviálnější originalitou&nbsp;(1).&nbsp;— Povrchní vědění je často předmětem posměchu v&nbsp;čínských poetikách. Jediné slovo v&nbsp;poezii, jediná čára v&nbsp;malířství (a ovšem i&nbsp;v&nbsp;kaligrafii) platila víc než tisícero svazků. Síla byla v&nbsp;detailu; detail&nbsp;— to je styl! (5–8)&nbsp;— Pojem „příbytku“&nbsp;(12) je veledůležitý v&nbsp;estetickém myšlení starých Číňanů. Kniha <span class="MLP-znak-kurziva-11b">Duch</span><span class="char-style-override-1"> </span><span class="MLP-znak-kurziva-11b">básnictví</span><span class="char-style-override-1"> </span><span class="MLP-znak-kurziva-11b">řezaný</span><span class="char-style-override-1"> </span><span class="MLP-znak-kurziva-11b">do</span><span class="char-style-override-1"> </span><span class="MLP-znak-kurziva-11b">draků</span> končí těmito verši: „Tak tu stojím vzpřímený neúhybně jako balvan v&nbsp;proudu řeky, okoušeje smysl literatury a&nbsp;básnictví, neboť je básnictví vskutku tím, co mou duši přenáší, neboť má v&nbsp;literatuře má duše útulek!“</p>
		</div>
</body>
</html>